如果我们每天吃很多糖
就相当于把我们的
身体放在面包机上烤
烤得又香又脆
这是怎么回事呢
今天我来详细的讲一下
当我们吃下糖以后
尤其是游离糖
糖分子在我们的血液中
实际上会激发体内的一种叫做
glycation 的反应
就是糖化反应
glycation 这个词的话
其实从词的构造上
就非常可以表面理解
gly- 这个是一个词根
表示的就是甜的、糖的事情
那么其实有很多的英语单词
尤其是生化反应这块,都是由
gly 开头
那都是代表跟糖
相关的一些生化反应
比如说我们刚才说的
glycation
就是糖化
那还有其他的一些的话
比如 glycolysis,糖酵解
-lysis 就是酵解
就是说分解葡萄糖
让葡萄糖释放能量的过程叫
glycolysis
其他的比如说有
glycogenesis
就是说糖原合成
就是把葡萄糖存成糖原
有几个小的葡萄糖分子合在一起
合成一个大的葡萄糖分子
那些跑马拉松的人可能都知道
我们要合成一些糖原以后
可以存在肝里或者
肌肉里,肝糖原
肌糖原可以让我们的成绩提高
这叫 glycogenesis
这些都是跟糖相关的一些过程
但今天我们说的是 glycation
就是糖化的过程
那糖在我们的身体中
具体是把什么东西糖化了呢
就是我们的蛋白质分子
可以理解为糖在我们的体内
功能是我们身体想让它做的事情
但是因为它的活性比较高
它还有一些我们
不想让它发生的事情
就是它会去改变我们
一些身体内蛋白质的结构
大约就可以理解为糖分子
它把我们身体中的某些
蛋白质的结构改变了
然后它整个的这个分子结构
蛋白质的分子结构就会被打乱
比如说原来是一个链状
可能会缠成一团
原来两条不存在
某种关系的蛋白质
中间可能会加一个支链
那么这种过程就会对蛋白质
的功能造成一定的破坏
衰老其实很多情况下
就是因为这种破坏发生的
那么我们的身体会在
不断的修复这种破坏
并不是说糖会进入我们的身体
把我们的蛋白质破坏以后的话
我们就没有办法修复了
我们的身体很厉害
我们会不断的修复这种过程
但是我们身体修复
的能力是有限的
而且修复的速率是有限的
所以说我们体内的游离糖越多
在血液中在身体的各种组织液中
我们身体修复的压力就越大
那么如果我们要是长期
处在一种高糖的状态下
那么身体就会最终出现
很多很多无法修复的状态
那么这就是一个衰老
一个老化的过程
这种无法修复的状态的话
很多情况是因为这种糖化
的一种终端产品积攒的太多
它叫 AGE,就是 Advanced
Glycation End
Products
就相当于是说,你可以理解为
开始的蛋白质经过糖化以后
可以进入一种可以修复的过程
但是又被糖化又被更加糖化
它的结构进一步破坏
一直破坏到一种非常 Advanced
的终端状态
它没有办法再被修复了
它就是一个 End
Products
那就是没有作用了
就相当于蛋白质被破坏了
刚才可能一直讲的比较抽象
我们具体看一个例子
比如说我们都知道
胶原蛋白是一种很好的东西
我们经常说要吃阿胶、要吃鸡蛋
要吃蛋白质,补充胶原蛋白
可以让人的脸显得很嫩对吧
尤其是很多女生喜欢
脸上都是充满了胶原蛋白
显着年轻的感觉
那么胶原蛋白其实上就是对糖化
这个过程非常敏感的一种蛋白
如果我们要是常年吃糖
身体一直保存在一个
高糖的这种状态下的话
胶原蛋白它就会有
一种非常有规律的结构
变成一种无规律的一种网状结构
就是说一个蛋白质分子
和另外一个蛋白质分子
中间会因为糖化出现
很多很多不应该出现的连结
那么这种连结出现多了以后的话
在身体无法及时修复的情况下
那么胶原蛋白就
会变成一种板结的
一种硬硬的、失去弹性的
失去光泽的状态
那就是你的胶原
就是你这种青春的面庞
非常亮丽的、充满弹性的
充满水水感的这种
皮肤就不复存在了
那么表现出来的话实际上
就是一种皮肤的老化
所以说一切的一切归结到最后
就是说如果你少吃糖
你可以更加保住你的青春容颜
那么我们回到最开始说的
为什么这个糖化的过程
会和烤面包有关系呢
这是因为我们把一片
面包放到面包机里
然后开始烤最后变成那种
褐色的那种脆脆的那种状态
和糖化 glycation
这个过程非常相像
它过程中也是面包中的淀粉分解
分解出的一些糖分子
然后和面包中的蛋白质
经过一个经过结合
它中间就是和 glycation
非常相像的一个化学过程
当然面包烤完以后的话
后面还有更复杂的过程
比如说 caramelization
就是这种 caramelize,焦糖化
然后还有就是后面
有著名的美拉德反应
就是 Maillard
reaction
这些过程最后给了面包这种
丰富的烤熟了以后这种香气
但是第一步的话
和我们身体内的糖
去攻击我们身体内的
蛋白质的过程非常相像
所以说你就可以粗浅的记住
就相当于把我们身体的细胞
把我们身体里的
蛋白质分子的结构
放到了面包机里
让它扭曲变形变成
了褐色的焦焦的
那实际上从感官上讲
你也可以知道这是
一个老化的过程
所以说,说一千道一万
就是如果能维持我们
身体是一个低摄入糖
整体是一个低糖的环境的话
的确是可以延缓
方方面面机体的衰老